1. Понятие класса и объекта. Статический и нестатический контекст класса. Члены класса. Методы, поля, конструкторы, блоки инициализации. Ключевые слова abstract и final

Класс — это шаблон или описание, по которому создаются объекты. Объект — это конкретный экземпляр класса, обладающий своими значениями полей и доступом к методам. Статический контекст связан с самим классом, а нестатический — с конкретным объектом. В статическом контексте нельзя напрямую обращаться к нестатическим членам, так как они принадлежат конкретным экземплярам.
Члены класса делятся на:
•	Поля (переменные) — данные, которые хранят состояние объекта или класса.
•	Методы — функции, определяющие поведение объекта.
•	Конструкторы — специальные методы, которые вызываются при создании объекта и инициализируют его.
•	Блоки инициализации — участки кода, выполняющиеся при создании объекта или загрузке класса (есть статические и нестатические).
Ключевое слово abstract помечает класс или метод как абстрактный. Абстрактный класс нельзя создать напрямую, а абстрактный метод не имеет реализации — его должны реализовать подклассы.
Ключевое слово final запрещает дальнейшие изменения:
•	final-класс нельзя унаследовать.
•	final-метод нельзя переопределить.
•	final-переменной можно присвоить значение только один раз.

2. Основополагающие принципы ООП. Инкапсуляция. Средства реализации инкапсуляции. Модификаторы доступа
Есть два распространенных понятия — инкапсуляция и сокрытие. И под словом «инкапсуляция» авторы понимают то одно, то другое. 
Изначальное значение слова «инкапсуляция» в программировании — объединение данных и методов работы с этими данными в одной упаковке («капсуле»). В Java в роли упаковки-капсулы выступает класс. Класс содержит в себе и данные (поля класса), и методы для работы с этими данными.
Сокрытие реализации осуществляется через простой и удобный интерфейс.
•	private — доступен только внутри текущего класса.
•	default (отсутствие модификатора) — доступен внутри пакета.
•	protected — доступен внутри пакета и в наследниках.
•	public — доступен отовсюду.
Доступ к приватным полям обычно обеспечивается через методы геттеры и сеттеры.


3. Основополагающие принципы ООП. Наследование. Управление наследованием
Наследование позволяет создавать новый класс на основе существующего, заимствуя его поля и методы. Это помогает переиспользовать код и организовывать иерархии.
Управлять наследованием можно:
•	Ограничивая его через final (запрет наследования).
•	Используя protected для ограничения доступа к членам.
•	Переопределяя методы с помощью аннотации @Override, чтобы изменить или дополнить поведение родительского класса.

4. Основополагающие принципы ООП. Полиморфизм. Средства реализации полиморфизма
Полиморфизм позволяет работать с объектами разных классов через один интерфейс или базовый класс. Поведение объекта определяется его реальным типом.
В Java полиморфизм реализуется:
•	Переопределением методов — когда подкласс изменяет поведение метода базового класса.
•	Перегрузкой методов — создание методов с одинаковым именем, но разными параметрами.
•	Работой с интерфейсами и абстрактными классами — объекты разных типов могут обрабатываться единообразно.

5. Понятие класса и интерфейса: абстрактные классы, абстрактные методы. Отличие абстрактного класса от интерфейса
Абстрактный класс — это класс, содержащий абстрактные методы без реализации, а также может содержать реализованные методы и поля. Интерфейс — это контракт, который описывает поведение, но не хранит состояния (до Java 8). В интерфейсе все методы по умолчанию абстрактные (без реализации), начиная с Java 8, можно добавлять default и static методы.
Отличие:
•	Класс можно наследовать только от одного абстрактного класса, но реализовать несколько интерфейсов.
•	Абстрактный класс может содержать поля и конструкторы, интерфейс до Java 8 — только методы без реализации.
•	Интерфейс определяет только что должно быть сделано, абстрактный класс может частично описать как.

6. Интерфейсы: определение, реализация, наследование
Интерфейс — это описание набора методов без их реализации. Он определяет, какие действия должен поддерживать класс, но не указывает, как они выполняются. Класс реализует интерфейс с помощью ключевого слова, после чего обязан предоставить конкретную реализацию всех его методов.
Главная особенность интерфейсов — возможность множественной реализации. Один класс может реализовывать сразу несколько интерфейсов, в отличие от наследования классов, которое в Java возможно только от одного родителя. Интерфейсы также могут наследоваться друг от друга, объединяя методы нескольких интерфейсов в один, расширяя его возможности.

7. Дженерики: Определение, реализация, примеры
Дженерики — это способ создания обобщённых классов, интерфейсов и методов, которые могут работать с разными типами данных, не теряя при этом проверки типов во время компиляции. Они позволяют заранее указать, с каким типом будет работать структура, например коллекция, что избавляет от необходимости приведения типов и повышает надёжность кода.
Дженерики делают код универсальным и переиспользуемым. Вместо создания отдельной версии класса или метода для каждого типа, можно использовать один обобщённый вариант с параметром типа. Это упрощает структуру программы, уменьшает количество ошибок и делает код более понятным.
Из примеров можно сделать метод, который будет работать с различными математическими типами, такими как Int или Double одновременно. Также бывают и более сложные примеры, когда мы можем подать туда разные собственные классы, и на этом может строится логика.

8. Интерфейсы Comparator и Comparable. Описание, различия, примеры использования
Comparable — интерфейс, который реализуется самим классом и определяет естественный порядок объектов. В нем реализуется метод compareTo.
Пример:
public class Person implements Comparable<Person> {
    public int age;
    public int compareTo(Person other) {
        return this.age - other.age;
    }
}
Comparator — это отдельный объект-компаратор, который задает порядок сортировки для объектов. Используется, когда требуется сортировка по разным критериям.
Пример:
Comparator<Person> byName = (a, b) -> a.name.compareTo(b.name);
Отличие:
•	Comparable задаёт естественный порядок, Comparator — внешний, настраиваемый.

9. Коллекции типа List. Описание, представители. Механизм работы, различия реализаций
List — упорядоченная коллекция элементов, допускающая дублирование.
Основные реализации:
•	ArrayList — основан на массиве, быстрый доступ по индексу, медленная вставка/удаление из середины.
•	LinkedList — основан на двусвязном списке, быстрая вставка/удаление, медленный доступ по индексу.
Отличаются они внутренним устройством: ArrayList хранит элементы в массиве, а LinkedList в связанных между собой узлах.

10. Коллекции типа Map. Описание, представители. Механизм работы, различия реализаций
Map — коллекция пар "ключ-значение", где ключи уникальны.
Основные реализации:
•	HashMap — основан на хеш-таблице, быстрые операции, порядок не гарантирован.
•	LinkedHashMap — сохраняет порядок вставки.
•	TreeMap — отсортированная по ключам коллекция на основе красно-чёрного дерева.
Отличаются они по принципам хранения:
•	HashMap использует хеш-функцию для быстрого поиска.
•	LinkedHashMap добавляет связанный список для сохранения порядка.
TreeMap хранит элементы в отсортированном порядке по ключам.